All right, so you might have read "The Hobbit" or "The Lord of the Rings," you have probably
Có thể bạn đã đọc tác phẩm "The Hobbit" hay "Chúa tể những chiếc nhẫn", bạn cũng có thể
seen them, you've definitely heard of them. But not everyone knows the story of their
đã xem phim hoặc nghe đến các tên này. Nhưng không phải ai cũng biết câu chuyện về
author, J.R.R. Tolkien. Tolkien was an English World War One veteran. A reluctant solider,
người viết ra chúng, J.R.R. Tolkien. Tolkien là một cựu binh người Anh trong thế chiến thứ nhất.
he joined up with a sense of duty and he lived through the bloody battle of Somme suffering
Ông nhập ngũ một cách bắc đắc dĩ vì nghĩa vụ và sống sót qua trận chiến khốc liệt ở Somme,
tremendous shock, guilt, and loss during and after the war.
nhưng bị sốc nặng và luôn cảm thấy tội lỗi, mất mát suốt trong và sau cuộc chiến.
It took Tolkien years to processes his experiences. To help him do it he turned to writing fiction
Tolkien mất hàng năm trời để giải quyết những ám ảnh đó. Để làm điều ấy, ông đã viết truyện viễn tưởng
and in time he constructed a world that helped him and all of us better understand war, human
và dựng lên một thế giới giúp chính mình và mọi người hiểu rõ hơn về chiến tranh, bản chất của con người,
nature, loss, and growth. His novels were the bi-product of trauma and they're among
sự mất mát và trưởng thành. Tiểu thuyết của ông là sản phẩm của những chấn thương tâm lý
the more beautiful reminders of how it can affect us.
và là lời nhắc nhở đẹp đẽ về cách chúng có thể ảnh hưởng đến con người.
Most of us will experience some kind of traumatic event in our lives and most of us will exhibit
Hầu hết chúng ta sẽ trải qua một biến cố gây chấn thương trong cuộc đời và hầu như ai cũng có
some kind of stress related behavior because of it, these symptoms usually fade but for
vài hành vi liên quan tới stress vì các chấn thương đó. Những triệu chứng này thường giảm dần
some those reactions can linger and start of disrupt their lives or the lives of those
nhưng với vài người thì chúng có thể kéo dài và làm gián đoạn cuộc sống của họ hay những người
around them. These reactions can develop into full blown psychological disorders including
xung quanh họ. Những phản ứng này có thể biến thành các chứng rối loạn tâm lí bao gồm
post-traumatic stress disorder and, in an effort to cope, sometimes addiction, but it doesn't
rối loạn stress sau sang chấn, và chứng nghiện do cố gắng đối phó với các phản ứng.
always have to be that way.
Nhưng không phải lúc nào cũng như vậy.
Ultimately, Tolkien was able to harness the effect of his trauma and shape them into something
Tolkien đã khai thác ảnh hưởng của chấn thương và định hình chúng thành một thứ
important and to reclaim is own life because there is such a thing as post-traumatic growth, too.
quan trọng để hồi sinh cuộc đời ông vì có một thứ gọi là ''sự trưởng thành sau sang chấn'' nữa.
As it does with many other things psychology approaches trauma related disorders with different
Tâm lí học nghiên cứu các rối loạn liên quan tới chấn thương
perspectives, but they all tend to ask the same questions.
với nhiều khía cạnh khác nhau, nhưng đều đặt ra những câu hỏi như nhau.
How do you identify and diagnose these disorders? And how do you treat them, so that the patients
Bạn xác định và chẩn đoán các rối loạn này bằng cách nào? Bạn xử lí chúng như thế nào để bệnh nhân có thể hồi phục?
can recover? -- With the understanding that they might never be the same as they were
Với việc hiểu rằng họ có thể không bao giờ trở lại được
before the trauma, but they can still be healthy and happy.
như trước khi gặp các chấn thương, nhưng họ vẫn có thể khỏe mạnh và hạnh phúc.
In a way, psychology helps patients ask themselves, what Tolkien asks his readers, and what Frodo
Nhìn chung, tâm lí học giúp các bệnh nhân đặt câu hỏi như Tolkien đã hỏi độc giả của mình
asks when he is finally safe back in the shire: "How do you pick up the threads of an old
và như Frodo hỏi khi trở về nhà an toàn: "Bạn tiếp tục cuộc sống trước đây như thế nào?
life? How to go on, when in your heart, you begin to understand that there is no going back."
Làm thế nào để bước tiếp khi mà trong sâu thẳm bạn bắt đầu nhận ra bạn không thể quay đầu lại?"
It could be September 11 or a serious car accident or a natural disaster or a violent
Đó có thể là vụ khủng bố ngày 11 tháng 9, một tai nạn xe hơi, một thảm họa thiên nhiên hoặc một tội ác kinh hoàng
crime that you survived but are still haunted by. Trauma comes in many different forms and
mà bạn đã trải qua nhưng vẫn bị ám ảnh. Chấn thương có nhiều dạng khác nhau và
sometimes it can stick with you.
đôi khi nó có thể bám lấy bạn.
When it manifests as nightmares, flashbacks, avoidance, fear, guilt, anxiety, rage, insomnia,
Khi nó biểu hiện thành ác mộng, hồi tưởng, tránh né, nỗi sợ, tội lỗi, lo lắng, giận dữ, mất ngủ,
and begins to interfere with your ability to function it can come to be known as post-traumatic
và can thiệp vào khả năng hoạt động của cơ thể, nó được gọi là rối loạn stress sau chấn thương
stress disorder or PTSD.
hay gọi tắt là PTSD.
It was once call "shell shock" a term used to describe the condition of veterans, like
Nó từng được gọi là "sốc do đạn pháo" (shell shock), một thuật ngữ dùng để mô tả tình trạng của các quân nhân
Tolkien in World War One but PTSD isn't limited to veterans. It's defined as a psychological
như Tolkien trong thế chiến thứ nhất. Nhưng PTSD không chỉ giới hạn ở các cựu binh. Nó được định nghĩa là
disorder generated by either witnessing or experiencing a traumatic event. Its symptoms
chứng rối loạn tâm lí bị gây ra do chứng kiến hoặc trải qua một sự việc gây chấn thương.
are classified into four major clusters in the DSM V.
Các triệu chứng được phân loại thành 4 nhóm chính trong ''Cẩm nang chuẩn đoán và thống kê các bệnh tâm thần'' mới nhất.
One of these clusters involves re-living the event through intrusive memories, nightmares,
Nhóm đầu tiên bao gồm việc tái diễn sự kiện gây chấn thương thông qua ký ức, ác mộng, hoặc hồi tưởng.
or flashbacks. The second involves avoiding situations you associate with the event, while
Nhóm thứ hai bao gồm né tránh các tình huống khiến bạn liên tưởng tới sự kiện đau lòng,
the third generally describes excessive physiological arousal like heart pounding, muscle tension,
nhóm 3 thường là những kích thích tâm sinh lí quá mức như tim đập mạnh,
anxiety or irritability, and major problems sleeping or concentrating. And finally we
căng cơ, lo âu, cáu gắt, và các khó khăn trong việc ngủ hoặc tập trung.
have the fourth major symptom cluster: pervasive negative changes in emotions and belief, like
Cuối cùng là nhóm triệu chứng thứ 4: các thay đổi tiêu cực, lan tràn về cảm xúc và niềm tin,
feelings in excessive guilt, fear, or shame -- or no longer getting enjoyment out of what you used to.
như cảm thấy vô cùng tội lỗi, sợ hãi hoặc xấu hổ, hoặc không còn cảm thấy hứng thú với cái bạn đã từng thích.
PTSD patients may also experience numbing, or periods of feeling emotionless or emotionally
Các bệnh nhân PTSD có thể trải qua tình trạng tê liệt, hoặc các giai đoạn không cảm xúc,
"flat" and dissociation, feeling as if situations aren't real or are surreal, feeling like time
cảm xúc "nhạt", hoặc cảm giác mọi thứ siêu thực, cảm thấy như thể thời gian
has slowed down or sped up, or even blacking out.
chậm lại hoặc nhanh lên, hoặc thậm chí là ngất xỉu.
We have been discussing how anxiety or mood disorders can affect a person's ability to
Chúng ta đã thảo luận về việc lo lắng hay rối loạn tâm trạng ảnh hưởng đến khả năng hoạt động của một người như thế nào,
function and how that impairment itself leads to more suffering and dysfunction.
và sự suy giảm chức năng đó có thể dẫn tới những vấn đề trầm trọng hơn ra sao.
When any of these disorders is left untreated suffers may start to feel desperate to find
Khi những rối loạn này không được điều trị, bệnh nhân có thể tìm cách đối phó một cách tuyệt vọng,
some way to cope and one way may be substance abuse. Unfortunately, addiction and trauma
và có thể dẫn tới việc lạm dụng thuốc hoặc cồn. Đáng tiếc là chứng nghiện và chấn thương
can go hand in hand and it can be hard to recover from one without also dealing with
có thể song hành với nhau và bệnh nhân khó có thể hồi phục được nếu không giải quyết cả hai.
the other. According to the US department of Veteran's Affairs more than 2 in 10 veterans
Theo Bộ cựu chiến binh Mỹ, hơn 2 trên 10 cựu chiến binh
with PTSD also struggle with substance abuse problems and 1 in every 3 vets seeking
mắc chứng PTSD phải vật lộn với các vấn đề do lạm dụng thuốc và 1/3 cựu binh
treatment for substance abuse also have PTSD. And across many studies, between a third to
đang chữa chứng lạm dụng thuốc cũng mắc PTSD. Theo nhiều nghiên cứu, từ 1/3 đến 1/2
a half of women in treatment for substance abuse have experienced rape or sexual assault.
số phụ nữ điều trị lạm dụng thuốc đã từng bị xâm hại tình dục.
For a long time most psychologists understood PTSD through the lens of fear conditioning
Trong một thời gian dài, hầu hết các nhà tâm lí học đã nhìn nhận PTSD qua lăng kính của nỗi sợ do phản xạ có điều kiện
or the unshakable memory of being in mortal danger and the learned responses that stem
hay kí ức về một mối nguy hiểm chết người và các phản ứng bắt nguồn từ kí ức đó.
from that memory. But clinicians have also begun to recognize that for some the disorder
Nhưng các nhà lâm sàng đã bắt đầu nhận ra rằng đối với vài người thì chứng rối loạn
can also be a kind of moral injury, widening the focus to include hauntings not just of
cũng có thể là một dạng tổn thương đạo đức, từ đó mở rộng nghiên cứu ra những ám ảnh không chỉ
violence done to a person but also what that person did or did not do to others.
về sự bạo hành với một người mà còn về những việc mà người đó đã làm hoặc không làm với người khác.
Brandon was a combat drone operator in the air force he enlisted at 21 years old and
Brandon là người điều khiển máy bay chiến đấu không người lái trong Không Lực. Anh nhập ngũ năm 21 tuổi
spent 6 years sitting in a bunker in the American South-West watching Iraq and Afghanistan from
và đã dành 6 năm ngồi trong hầm ở Tây Nam Hoa Kỳ để theo dõi Iraq và Afganistan
surveillance drones.
qua máy bay trinh sát không người lái.
He watched soldiers die and people get executed. He also watched kids play, people get married,
Brandon đã chứng kiến nhiều người mất mạng hoặc bị xử tử. Anh cũng ngắm nhìn trẻ con vui đùa, mọi người kết hôn,
goats grazing -- and when the time came he ordered hell fire missiles to strike military
gia súc gặm cỏ, và khi đến thời điểm, anh ta ra lệnh phóng tên lửa
targets or people who had no idea they where even being watched.
vào các mục tiêu quân sự hoặc vào những người không hề biết họ đang bị theo dõi.
Although he was half a world away from combat, he ultimately suffered the psychological trauma
Mặc dù anh ta cách xa trận chiến cả nửa vòng trái đất, anh ta cuối cùng vẫn phải chịu chấn thương về tâm lí
felt by many on the ground soldiers. He was diagnosed with PTSD. Brandon suffers no fears
như những người lính ngoài chiến trường. Brandon được chuẩn đoán mắc chứng PTSD. Dù không phải lo
for his own safety, but still experiences the same intrusive memories, nightmares, depression,
cho sự an toàn của bản thân, nhưng các kí ức vẫn ám ảnh, khiến anh ta gặp ác mộng, bị trầm cảm, lo âu
anxiety, and substance abuse of many emotionally traumatized combat soldiers. So do a lot of
và lạm dụng thuốc như nhiều binh lính bị chấn thương tâm lí khác.
other drone operators.
Những người điều khiển drone khác cũng lâm vào tình trạng tương tự.
But why do some victims or trauma suffer from PTSD while others seem able to move on?
Nhưng tại sao chỉ một vài người bị PTSD trong khi những người khác vẫn sống tốt?
Well, its psychology so the risk factors are complicated. Some findings suggest that there
Vì các yếu tố rủi ro trong tâm lí học rất phức tạp. Vài nghiên cứu chỉ ra rằng có thể do
may be genetic predispositions making some people more vulnerable than others. We also
bẩm sinh di truyền khiến một số người dễ bị tổn thương hơn những người khác.
know that context and environment matter, for instance, someone who has experienced
Ta cũng biết rằng hoàn cảnh và môi trường cũng gây ảnh hưởng. Ví dụ một người phải chịu
childhood abuse might feel on the one hand more ready to deal with difficult and traumatic
bạo lực thời thơ ấu, một mặt có thể sẵn sàng đương đầu với các sự kiện khó khăn hoặc gây chấn thương,
experiences. But on the other hand they might be more likely to default to the suppression
mặt khác, họ có thể dễ phục tùng và né tránh,
and avoidance in which PTSD suffers frequently engage, which as we've discussed in previous
điều thường thấy ở các bệnh nhân PTSD. Như ta đã thảo luận ở các tập trước,
episodes often makes psychiatric symptoms worsen over time.
điều này thường khiến cho các triệu chứng tâm thần tồi tệ hơn theo thời gian.
As far as whats going on in the brain, PTSD shares some similarities with anxiety disorders.
Về hoạt động của não, chứng PTSD có vài nét tương đồng với rối loạn lo âu.
For example the brains limbic system may flood the body with waves of stress hormones like
Ví dụ, hệ viền não có thể tạo ra những cơn lũ hocmon gây stress
cortisol every time images of the traumatic event bubble up uninvited into consciousness.
như cortisol mỗi khi hình ảnh của các sự kiện gây chấn thương hiện ra.
And we've already talked a lot about how the amygdala and hippocampus are involved in those
Chúng ta đã nói khá nhiều về hạch hạnh nhân và hồi cá ngựa có liên quan như thế nào trong những
classic fight or flight reactions, which when prolonged can be really rough on the body.
phản ứng "chiến dấu hoặc bỏ chạy". Và nếu các phản ứng này kéo dài có thể gây hại cho cơ thể.
In fact, neuroimaging suggests that trauma -- or the chemical processes set into motion
Thực tế, hình ảnh học thần kinh (neuro-imaging) cho thấy các chấn thương - hay các quá trình hóa học diễn ra do chấn thương
by trauma -- might actually damage and shrink the hippocampus. Since this region is also
có thể thực sự gây tổn hại hoặc làm co hồi cá ngựa lại. Vì vùng này
associated with how we consolidate memories, this might explain how memories associated
cũng liên quan tới việc ta hình thành kí ức, nên cũng dể hiểu tại sao các kí ức liên quan tới
with trauma could fail to be filed away as long-term memories and instead remain vivid
chấn thương không thể xếp vào mục các kí ức dài hạn mà thay vào đó sẽ trở lại sống động
and fresh through flashbacks and nightmares.
qua hồi tưởng và ác mộng.
If there's any silver lining to all of this, it's that some people may actually experience
Nếu có điều gì tốt đẹp trong vấn đề này thì đó là vài người có thể thực sự trải qua
positive change after a trauma. Treatment and social support help some suffers achieve
những thay đổi tích cực sau chấn thương. Việc điều trị và hỗ trợ xã hội giúp cho các bệnh nhân
post-traumatic growth, positive psychological changes resulting from the struggle with challenging
đạt được tiến triển sau sang chấn, hoặc những thay đổi tâm lí tích cực nhờ đấu tranh
circumstances and life crises.
với các hoàn cảnh thử thách và khủng hoảng cuộc sống.
That's in part what Tolkien did. Though he suffered great trauma and loss on the battlefield,
Đó là một phần mà Tolkien đã làm. Mặc dù phải chịu chấn thương và mất mát lớn trên chiến trường,
he was eventually able to use those experiences to drive those powerful, allegorical stories. Stories
ông cuối cùng cũng có thể dùng những trải nghiệm đó để tạo ra những câu chuyện tuyệt vời đầy ngụ ý.
that helped not just himself, but many readers of all ages around the world.
Chúng không chỉ giúp ông mà còn vô vàn độc giả ở mọi lứa tuổi trên thế giới.
It seems that while whatever doesn't kill you might not necessarily make you stronger,
Điều gì không giết được bạn thì cũng chưa chắc có thể khiến bạn mạnh mẽ hơn,
sometimes it really does.
nhưng đôi khi cũng có ngoại lệ.
But suffering can feed on itself. Many victims of trauma try to cope through whats colloquially
Nhưng các tổn thương có thể tự nuôi mình. Nhiều nạn nhân của sang chấn cố gắng vượt qua
called self-medicating and some can end up with substance abuse or dependence issues.
bằng việc tự chữa và vài người rốt cuộc đã lạm dụng thuốc hoặc trở nên phụ thuộc vào gì đó.
Psychologists define addiction or dependence as compulsive, excessive, and difficult-to-control
Các nhà tâm lí học định nghĩa chứng nghiện hoặc phụ thuộc là việc sử dụng dược chất mang tính ép buộc, quá liều và khó kiểm soát
substance use, or other, initially pleasurable behavior that beings to interfere with ordinary
hoặc hành vi gây khoái cảm lúc đầu sau đó can thiệp vào cuộc sống bình thường
life, work, health, or relationships.
cũng như công việc, sức khỏe và các mối quan hệ.
This could mean over-consuming drugs or alcohol, or compulsively gambling, eating, shopping,
Ví dụ như việc dùng thuốc và rượu quá liều, hoặc chơi bài, ăn uống, shopping bạt mạng,
exercising, or having sex. People with addictions may not even realize that they have lost control
tập luyện hoặc làm tình quá mức... Những người nghiện có thể không nhận ra rằng họ nhiều khi đã mất kiểm soát
of their behavior for some time.
đối với hành vi của mình.
Addiction can refer to a physical dependence, a physiological need for a drug, that reveals
Chứng nghiện cũng bao gồm phụ thuộc thể xác, hay một nhu cầu sinh lí đối với thuốc.
itself through terrible withdrawal symptoms if the use stops or reduces. Or psychological
Và nó chỉ lộ ra qua những cơn vật vã khi ngừng thuốc.
dependence, the need to use that drug, or complete that activity in order to relieve
Hoặc phụ thuộc về tâm lý, tức là nhu cầu dùng loại thuốc này hoặc làm xong việc kia để làm giảm
negative emotions.
các cảm xúc tiêu cực.
People with addiction can sometimes be stigmatized as pleasure-bound hedonists who have no self-control,
Những người mắc chứng nghiện đôi khi có thể bị dán mác là những kẻ ham khoái lạc, mất kiểm soát,
but people often compulsively use substances or do things in reaction to stress and other
nhưng họ thường buộc phải dùng các chất hoặc làm gì đó để chống lại stress và các
psychological problems. For various reasons they have been prevented from coping in other
vấn đề tâm lý khác. Do nhiều nguyên nhân, họ không thể giải quyết các vấn đề này theo cách khác
ways or maybe they just never learned how.
hoặc là họ không biết phải làm thế nào.
So in this way addiction itself is often secondary to the more complicated matter of how a person
Vì vậy, chứng nghiện vẫn xếp sau một vấn đề phức tạp như cách con người
deals with stress and difficult emotions, or what kinds of stressful situations they've survived.
xử lý stress và các cảm xúc khó khăn, hoặc các tình huống căng thẳng mà họ đã trải qua.
Few will dispute that much of what makes addiction possible is chemistry, but people are different
Một số sẽ phản bác rằng chứng nghiện là do các chất hóa học, nhưng mỗi người lại khác nhau
-- from their life experiences to their biological sensitivities. So people respond in different
từ trải nghiệm cuộc sống đến sự nhạy cảm sinh học. Vì thế mỗi người sẽ phản ứng với
way to different drugs and behaviors. Many people can drink casually or gamble once in
các loại thuốc và các hành vi khác nhau. Nhiều người có thể thỉnh thoảng uống rượu hoặc đánh bạc
a while without losing control. Others simply can't.
mà không mất kiểm soát. Những người khác thì lại không thể.
People in recovery from addiction may also have different needs. Some will need to be
Những người đang cai nghiện cũng có những nhu cầu khác nhau. Vài người sẽ cần
completely sober and never again touch that drug or do that thing. While others may in
cai hoàn toàn, không bao giờ động đến thứ gây nghiện. Trong khi những người khác có thể
time be able to regain enough control to use again in moderation.
tự kiểm soát và tái sử dụng theo điều độ.
Likewise, some folks can kick the habit on their own while others do better with or need
Tương tự, vài người có thể tự từ bỏ thói quen trong khi những người khác không thể hoặc phải
support from professionals or support groups.
nhờ đến sự hỗ trợ từ chuyên gia hoặc cộng đồng.
Researchers and groups like Alcoholics Anonymous debate whether addiction is a mental illness
Giới nghiên cứu và những nhóm như ''Vô danh nghiện rượu'' thường tranh luận xem chứng nghiện là bệnh tâm thần
-- like a "software problem" related to thoughts, and behaviors, and feelings -- or a physical disease
- như kiểu "lỗi phần mềm" liên quan tới suy nghĩ, hành vi và cảm xúc - hay là một loại bệnh thể chất
-- a "hard wire problem" related to biology and genetics -- or both, and even whether
- một "lỗi phần cứng" liên quan tới sinh học và di truyền, hoặc là cả hai. Họ cũng tranh cãi về việc
addiction and dependence are the same thing.
liệu chứng nghiện và sự phụ thuộc có giống nhau hay không.
Either way it can be hard to recover from an addiction if you don't get the underlying
Dù là thế nào thì rất khó để cai nghiện nếu bạn không giải quyết vấn đề cơ bản.
problem treated. But some people believe that you can't treat the underlying problem without
Nhưng một số người thì cho rằng bạn không thể giải quyết vấn đề cơ bản
first getting the addiction out of the way.
nếu không cai nghiện trước.
While this controversy too continues, many are moving toward a model of treating both
Trong khi chủ đề này vẫn còn gây tranh cãi, thì nhiều người đang chuyển sang điều trị cả hai
at at the same time. The so-called Dual Diagnosis Model of treatment.
cùng một lúc. Đây là Mô hình Chẩn đoán điều trị kép.
Addiction that's rooted in deeper psychological issues -- especially in emotional trauma like
Những chứng nghiện bắt nguồn từ các vấn đề tâm lí sâu hơn, nhất là chấn thương tinh thần như PTSD,
PTSD -- often require some version of dual treatment to untangle both issues.
thường cần điều trị kép để giải quyết cả hai vấn đề.
The good news is while PTSD and substance dependence may be distressing and complex,
Tn tốt là, mặc dù chứng PTSD và phụ thuộc thuốc có thể phức tạp và gây mệt mỏi,
people can begin to heal given the chance and the resources.
bệnh nhân vẫn có thể được chữa khỏi nếu có đủ cơ hội và tài nguyên.
We're amazingly resilient creatures. When nurtured with the proper support and practice, we can overcome a lot.
Chúng ta là những sinh vật vô cùng kiên cường. Khi được hỗ trợ và rèn luyện hợp lí, ta có thể vượt qua mọi thứ.
Today we talked about the causes and symptoms of PTSD and how trauma can affect the brain.
Hôm nay chúng ta đã nói về các nguyên nhân và triệu chứng của chứng PTSD và cách mà chấn thương gây ảnh hưởng đến não bộ.
We also looked at addiction, physical and psychological dependence, the relationship
Chúng ta cũng đã tìm hiểu chứng nghiện, phụ thuộc thể chất và tâm lí, rồi mối quan hệ
between trauma and addiction, and why they can require dual treatment, and we touched on
giữa sang chấn và chứng nghiện, về tại sao chúng cần điều trị kép.
post-traumatic growth with the wisdom of Frodo Baggins.
Ta cũng đã xem xét sự trưởng thành sau chấn thương với sự thông thái của Frodo Baggins.
Thanks for watching, especially to all our subscribers on Subbable who make this show
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, nhất là những bạn đã đăng kí trên Subbable.
possible. To find out how you can become a supporter and help us do this thing just go to
Để biết thêm cách thức ủng hộ và giúp đỡ chúng tôi hãy truy cập
subbable.com/crashcourse.
subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicolas Jenkins. The script supervisor
là Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
và thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.